BerlinAlle Jahre wieder zur Weihnachtszeit müssen Pankower Künstler ihre Kartons und Koffer packen. Wie schon im vergangenen Jahr zur selben Zeit läuft zum Ende des Jahres ein Zwischenmietvertrag – diesmal im Atelierhaus an der Prenzlauer Promenade – aus. „Wenn kein politisches Wunder geschieht, müssen die KunstEtagen Pankow bis Ende des Monats ihre Ateliers endgültig räumen“, sagt Christian Badel, einer der Kunst-Nomaden.

Ein Atelierhaus mit Räumen für Literatur, Musik und Tanz soll der lange Riegel bleiben – ein Traum eigentlich angesichts der Raumnot, mit der Künstler überall in Berlin konfrontiert sind. Doch ausgerechnet für die, die im vergangenen Jahr aus ihrem Haus in der Pestalozzistraße ausziehen mussten, weil es saniert wird, ist hier nun kein Platz mehr.

Das lang gestreckte Atelierhaus mit den blauen Aluverkleidungen wurde in der 80er-Jahren als Diplomatenhotel gebaut. Weil Straßen- und Fluglärm zu sehr störten, zog eine Außenstelle der Akademie der Wissenschaften mit Büros ein. Anfang der 90er-Jahre gingen die Wissenschaftler, die leer stehende Immobilie fiel an den Liegenschaftsfonds. Dieser vermietet die Räume an Künstlerinnen und Künstler zur Zwischennutzung. Nach und nach werden nun die Räume mit DDR-Charme behutsam saniert. Und zwar so günstig, dass sich Künstler die Miete auch nach der Sanierung noch leisten können. Der Berufsverband Bildender Künstler (BBK) hat bereits alle Ateliers vergeben.
